谐振子的Unruh效应

### 2020-04-27 latexDoc/prepaper.tex
Unruh效应的初步分析

        以上我们讨论了参考系变换下量子态的变换法则$\ket{\Psi}\to\ket{\Psi'}=\hat{U}\ket{\Psi}$，我们指出了变换算符$\hat{U}$的形式是一个Weyl平移算子乘一个全局相位\ref{U-Weyl}，并且可以认为是作为加法群的经典相空间在量子态空间上的群表示。接下来我们来研究Schrodinger方程在参考系变换下的变化。

@@

        我们已经知道，一般参考系变换下的幺正算符为(\ref{U})或(\ref{U-Weyl}），我们接下来计算其惯性势。$\frac{\partial}{\partial t}\hat{U} = \big(-\frac{i}{\hbar}m\frac{d^2 \xi}{dt^2} \hat{x}\big)\hat{U} + \hat{U_a}\big(\frac{i}{\hbar}\frac{d\xi}{dt}\hat{p} - \frac{i}{\hbar}\frac{1}{2}m(\frac{d\xi}{dt})^2\big)$。由于惯性势的第二个因子$\hat{U}^+$与$\hat{U}$相乘等于1，因此我们希望将$\hat{p}$与$\hat{U}$交换次序。根据对易关系$[\hat{x},\hat{p}]=i\hbar$，我们用归纳法不难知道$[\hat{x}^n,\hat{p}]=i\hbar n\hat{x}^{n-1}$，进而对于任意能够Taylor展开的算符函数$f(\hat{x},\hat{p})$, 都有$[\hat{f}, \hat{p}]=i\hbar\frac{\partial f}{\partial\hat{x}}$。所以$[\hat{U}, \hat{p}] = i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial\hat{x}} = i\hbar\big(-\frac{i}{\hbar}m\frac{d\xi}{dt}\big)\hat{U} = m\frac{d\xi}{dt}\hat{U}$。于是$\hat{U}\hat{p} = \hat{p}\hat{U} + [\hat{U}, \hat{p}] = \big(\hat{p}+m\frac{d\xi}{dt}\big)\hat{U}$。这样，我们就得到了一般形式的惯性势如下：

        \begin{equation}
            \hat{V}_{iner} := i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial t}\hat{U}^+ = m \frac{d^2\xi}{d t^2}\hat{x}-\frac{d\xi}{dt}\hat{p}-\frac{1}{2}m\bigg(\frac{d\xi}{dt}\bigg)^2
        \end{equation}

@@

>>>>

        以上我们讨论了参考系变换下量子态的变换法则$\ket{\Psi}\to\ket{\Psi'}=\hat{U}\ket{\Psi}$，我们指出了变换算符$\hat{U}$的形式是一个Weyl平移算子乘一个全局相位(\ref{U-Weyl})，并且可以认为是作为加法群的经典相空间在量子态空间上的群表示。接下来我们来研究Schrodinger方程在参考系变换下的变化。

@@

        我们已经知道，一般参考系变换下的幺正算符为(\ref{U})或(\ref{U-Weyl}），我们接下来计算其惯性势。$\frac{\partial}{\partial t}\hat{U} = \big(-\frac{i}{\hbar}m\frac{d^2 \xi}{dt^2} \hat{x}\big)\hat{U} + \hat{U}\big(\frac{i}{\hbar}\frac{d\xi}{dt}\hat{p} - \frac{i}{\hbar}\frac{1}{2}m(\frac{d\xi}{dt})^2\big)$。由于惯性势的第二个因子$\hat{U}^\dagger$与$\hat{U}$相乘等于1，因此我们希望将$\hat{p}$与$\hat{U}$交换次序。根据对易关系$[\hat{x},\hat{p}]=i\hbar$，我们用归纳法不难知道$[\hat{x}^n,\hat{p}]=i\hbar n\hat{x}^{n-1}$，进而对于任意能够Taylor展开的算符函数$f(\hat{x},\hat{p})$, 都有$[\hat{f}, \hat{p}]=i\hbar\frac{\partial f}{\partial\hat{x}}$。所以$[\hat{U}, \hat{p}] = i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial\hat{x}} = i\hbar\big(-\frac{i}{\hbar}m\frac{d\xi}{dt}\big)\hat{U} = m\frac{d\xi}{dt}\hat{U}$。于是$\hat{U}\hat{p} = \hat{p}\hat{U} + [\hat{U}, \hat{p}] = \big(\hat{p}+m\frac{d\xi}{dt}\big)\hat{U}$。这样，我们就得到了一般形式的惯性势如下：

        \begin{equation}
            \hat{V}_{iner} := i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial t}\hat{U}^\dagger = m \frac{d^2\xi}{d t^2}\hat{x}-\frac{d\xi}{dt}\hat{p}-\frac{1}{2}m\bigg(\frac{d\xi}{dt}\bigg)^2
        \end{equation}

@@

    \section{伽利略时空中一维谐振子的Unruh效应}

        以上我们已经说明了在S'系中看来，S系中谐振子的基态会变成$\ket{\alpha}$，相对于S系的哈密顿量$\hat{H}=\frac{\hat{p}^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2\hat{x}^2$而言，这是一个相干态。然而，对于S'系的观察者，谐振子的态$\ket{\alpha}$应当对$\hat{H}'=\hat{U}\hat{H}\hat{U}^\dagger+i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial t}\hat{U}^\dagger$求瞬时产生湮灭算符，考察$\ket{\alpha}$是不是瞬时产生湮灭算符的本征态，才可判断在S'观者观测到的态是不是相干态。

        \subsection{匀速直线运动情形}

            匀速运动情形下，惯性力为０，于是S'系中的哈密顿量为$\hat{H}'=\hat{U}\hat{H}\hat{U}^\dagger=\frac{(\hat{p}-mv)^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2(\hat{x}-vt)^2$。引入瞬时动量算符和坐标算符$\hat{P}=\hat{p}-mv$和$\hat{Q}=\hat{x}-vt$，不难验证对易关系$[\hat{Q},\hat{P}]=i\hbar$，于是$\hat{H}'=\frac{\hat{P}^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2\hat{Q}^2$仍然是一个谐振子。因此我们可以引入相应的产生湮灭算符

            \begin{equation}
                \begin{array}{lr}
                    \hat{b}=\frac{1}{\sqrt{2m\hbar\omega}}(m\omega\hat{Q}-i\hat{P})=\frac{1}{\sqrt{2m\hbar\omega}}(m\omega\hat{x}-i\hat{p}-m\omega vt+imv)=\hat{a}+\frac{mv(\omega t-i)}{\sqrt{2m\hbar\omega}} \\
                    \hat{b}^\dagger=\frac{1}{\sqrt{2m\hbar\omega}}(m\omega\hat{Q}+i\hat{P})=\frac{1}{\sqrt{2m\hbar\omega}}(m\omega\hat{x}+i\hat{p}+m\omega vt-imv)=\hat{a}+\frac{mv(\omega t+i)}{\sqrt{2m\hbar\omega}}
                \end{array}
            \end{equation}

            在匀速运动情形下，S'系中的观察者看到的S系的基态变成了$\ket{\alpha}$，其中$\alpha=-vt\sqrt{\frac{m\omega}{2\hbar}}-imv\sqrt{\frac{1}{2m\hbar\omega}}$，即$\hat{a}\ket{\alpha}$。由S'系的湮灭算符与S系的湮灭算符的关系$\hat{b}=\hat{a}+\frac{mv(\omega t-i)}{\sqrt{2m\hbar\omega}}$可知，$\hat{b}\ket{\alpha}=0$，即匀速运动情形下，S系的基态在S'系中仍然是基态，尽管这个基态在$\hat{H}$表象下是一个相干态。

        \subsection{匀加速运动情形与Unruh效应}

            然而，在匀加速情形下，由于惯性力的作用，我们将看到S系的基态在S'系中不再是基态了。S'系中的态矢量$\ket{\alpha}$中$\alpha=-\frac{1}{2}at^2\sqrt{\frac{m\omega}{2\hbar}}-imat\sqrt{\frac{1}{2m\hbar\omega}}$，哈密顿量

            \begin{equation}
                \begin{split}
                    \hat{H}' &= \hat{U}\hat{H}\hat{U}^\dagger+i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial t}\hat{U}^\dagger = \frac{(\hat{p}-mat)^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2(\hat{x}-\frac{1}{2}at^2)^2-ma\hat{x} \\
                        &= \frac{(\hat{p}-mat)^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2(\hat{x}-\frac{1}{2}at^2-\frac{a}{\omega^2})^2-\frac{1}{2}ma^2t^2-\frac{ma^2}{2\omega^2}　\\
                        &= \frac{(\hat{p}-mat)^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2(\hat{x}-\frac{1}{2}at^2-\frac{a}{\omega^2})^2+V_0(t)
                \end{split}
            \end{equation}

            此时，瞬时动量算符和坐标算符定义为$\hat{P}=\hat{p}-mat$，$\hat{Q}=\hat{x}-\frac{1}{2}at^2-\frac{a}{\omega^2}$，相应的产生湮灭算符为

            \begin{equation}
                \hat{b}=
            \end{equation}
